---
title: 企業にSNSを特定されないためのTipsと手法
published: 2023-07-02
description: ''
image: ''
tags: []
category: 'Internet Research'
draft: false 
lang: 'ja'
---

## はじめに
少し前に企業が就活生の裏アカを探しているというニュースを見ました。  
[【スクープ】ＳＮＳ裏アカ調査の需要が今「爆発的に増加」バイト先で全裸に...賭博行為の可能性...などを発見　企業の採用活動の実情と法的課題](https://www.youtube.com/watch?v=pWhjxKMeJrc)

そこでその対策として、企業の詮索から回避する方法を企業側のアプローチを想像しながら対策を考えてみました。

### プライベートアカウントに設定する
至極当たり前のことかもしれませんが、就活中はプライベートアカウントに設定することで
公開範囲を限定的にすることができます。しかし鍵垢だからといって安全とは限りません。  

#### 新入生になりすまして鍵垢を潜り抜ける
鍵垢を突破する方法としてなりすましが有効的です。  
例えば、プロフィールに`TPU3 情報コース`と書かれた就活生がいたら
新しくアカウントを作成してプロフィールに`#春からTPU情報コース 仲良くしてください!`など
と書いて申請すると承認されやすくなります。  
これはとても有効的で、実際私は2年生から大学用アカウントを作りましたが、プロフィールに`TPU2 情報コース 仲良くしてください`
と記入するだけで身元を明らかにせず、同じ学年の鍵垢から承認を貰うことができました。
プロフィールには注意が必要です。  
͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏   
### instagramでNameを使用しない。生年月日をUsernameに含めない  
動画でも調査員が説明していましたが、
アプリ版のInstagramではフォロー/フォロワーのUsernameとNameを検索することができます。
就活生と同じ大学に所属しているアカウントを見つけたら、
検索から`緒山まひろ`,`mahiro`,`mhr`,`まひろ`,`緒山`,`2002`,`誕生月`などして絞り出すことができます。

また別のアプローチとしてGoogleで`site:Instagram.com TPU3`などとして、Instagram.comだけに絞って検索することができます。
あとは例のように就活生に当てはまる単語を入力していきます。`02`,`建築コース`,`生年月日`などなどです。
こちらはプロフィール欄も検索でヒットします。


### 登録しているアカウントに設定しているメールアドレス・電話番号はエントリーシートに書かない
就活生が特定のSNSを登録しているかはSNSのパスワードを忘れたを利用することで確認することができます。  
例えば、エントリーシートに記載されたメールアドレス・電話番号が就活生のSNSとリンクしている場合。
アカウントが存在しなければエラーを返しますが、存在すれば次に進むことができます。  
͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏͏  
### SNSで電話番号は登録しない
電話番号の場合、調査員がスマホ連絡帳に就活生の電話番号を登録して、SNSと連絡帳を連帯させることで
電話番号からアカウントを見つけることができます。
### 同じユーザ名を使用することを避ける
Githubで公開されている「[blackbird](https://github.com/p1ngul1n0/blackbird)」というツールはユーザ名を入れると様々なSNSで同じユーザ名を使用しているかを探すことができます。

### 流出したデータベースから探す  
[Have I Been Pwned](https://haveibeenpwned.com/)では過去に自分のメールアドレスが流出しているかを
確認することができます。過去にTwitterは2億人のメールアドレスが流出している事件があり、データベースも
ハッキングフォーラムで公開されたため、調査員が流出したデータベースを所持している場合、アカウントの特定
に繋がる可能性があります。万が一流出していた場合、SNSのメールアドレスを変更をすることをおすすめします。



